Translator: Laura T.
Reviewer: Kristaps Kadiķis
Vai mēs dzīvojam pasaulē bez robežām?
Pirms jūs atbildat, ieskatieties šajā kartē.
Mūsdienu politiskā karte parāda,
ka šobrīd pasaulē ir vairāk nekā 200 valstis.
Tas, iespējams, ir lielākais skaits daudzu gadsimtu laikā.
Daudzi no jums varētu iebilst.
Jums šī būtu daudz piemērotāka karte.
Jūs to varētu nosaukt par TEDistānu.
TEDistānā nav robežu,
tikai vienotas un nesavienotas vietas.
Daudzi no jums, iespējams, dzīvo vienā no 40 punktiem
no daudziem citiem uz šī ekrāna,
kas veido 90% no pasaules ekonomikas.
Parunāsim par 90% pasaules iedzīvotāju,
kuri nekad nepametīs vietu, kurā ir dzimuši.
Viņiem tautībām, valstīm, robežām vēl joprojām ir liela nozīme,
kas bieži vien izraisa arī vardarbību.
Šeit, TED, mēs risinām dažas no visuma
lielajām zinātnes mīklām un noslēpumiem.
Ir kāda būtiska problēma, kuru mēs neesam atrisinājuši:
mūsu pamata politiskā ģeogrāfija.
Kā mēs izplatām sevi pasaulē?
Tas ir svarīgi, jo robežkonflikti
attaisno tik daudz no pasaules militāri rūpnieciskā kompleksa.
Robežkonflikti var aizkavēt
tik daudz no progresa, ko mēs ceram sasniegt.
Es uzskatu, ka mums nepieciešama dziļāka izpratne
par to, kā cilvēki, nauda, vara,
reliģija, kultūra, tehnoloģijas
mijiedarbojas, lai mainītu pasaules karti.
Un mēs varam censties paredzēt šīs izmaiņas,
un novirzīt tās daudz konstruktīvākā virzienā.
Aplūkosim dažas vēsturiskas kartes,
mūsdienu kartes un dažas kartes, kuras jūs neesat redzējuši,
lai nojaustu, kā lietas virzās.
Sāksim ar 1945. gada pasauli.
1945. gadā pasaulē bija tikai 100 valstis.
Pēc Otrā Pasaules kara Eiropa bija izpostīta,
bet vēl joprojām tai bija lielas aizjūru kolonijas:
franču Rietumāfrika, britu Austrumāfrika, Dienvidāzija, utt.
Tad 40-to gadu,
50-to, 60-to, 70-to un 80-to gadu beigās
notika dekolonizācijas viļņi.
Radās vairāk kā 50 jaunas valstis.
Jūs varat redzēt, ka Āfrika ir sadrumstalota.
Radās Indijas, Pakistānas, Bangladešas, DA Āzijas tautas.
Tad pienāca Aukstā kara beigas.
Aukstā kara beigas un PSRS sabrukšana.
Austrumeiropā veidojās jaunas valstis,
agrākās Dienvidslāvijas republikas un Balkānu valstis,
un Centrālāzijas "-stānas".
Šobrīd pasaulē ir 200 valstis.
Visa planēta ir pārklāta
ar suverēnām, neatkarīgām valstīm.
Vai tas nozīmē, ka kāda ieguvumam ir jābūt kāda cita zaudējumam?
Aplūkosim tuvāk vienu no visstratēģiskākajām pasaules vietām,
austrumu Eirāziju.
Kā jūs varat redzēt šajā kartē,
Krievija vēl joprojām ir lielākā valsts pasaulē.
Un kā jūs zināt, Ķīna ir visapdzīvotākā.
Un tām ir kopīga, gara sauszemes robeža.
Tas, ko jūs neredzat šajā kartē,
ir, ka vairums no Krievijas 150 miljoniem cilvēku
koncentrējušies rietumu provincēs
un vietās, kas ir tuvu Eiropai.
Un tikai 30 miljoni cilvēku ir tās austrumu apgabalos.
Faktiski, pasaules banka paredz,
ka Krievijas iedzīvotāju skaits samazināsies
līdz apmēram 120 miljoniem cilvēku.
Un ir vēl kāda lieta, ko jūs neredzat šajā kartē.
Staļins, Hruščovs un citi padomju vadoņi
izsūtīja krievus uz tālajiem austrumiem
uz koncentrācijas, darba nometnēm,
atomreaktoru pilsētām, kā nu kurā gadījumā.
Bet kad naftas cenas paaugstinājās,
krievu valdība ieguldīja infrastruktūrā,
lai apvienotu valsti, austrumus un rietumus.
Bet nekas vēl aplamāk neietekmēja
Krievijas demogrāfisko sadalījumu.
Jo cilvēki austrumos, kuri nekad nebija gribējuši tur dzīvot,
devās ar šiem vilcieniem un pa ceļiem
atpakaļ uz rietumiem.
Tā rezultātā Krievijas tālajos austrumos,
kas ir divreiz lielāka teritorija par Indiju,
dzīvo tieši seši miljoni krievu.
Sapratīsim, kas notiek šajā pasaules daļā.
Mēs varam sākt ar Mongoliju, vai kā daži to sauc, Izrakteņgolija.
Kāpēc to tā sauc?
Jo Izrakteņgolijā darbojas ķīniešu uzņēmumi,
un tiem pieder vairums no raktuvēm — vara, cinka, zelta —
un viņi pārved resursus uz dienvidiem un austrumiem, iekšā Ķīnā.
Ķīna neiekaro Mongoliju.
Tā to nopērk.
Kādreiz tika iekarotas kolonijas. Mūsdienās valstis tiek nopirktas.
Attiecināsim šo principu uz Sibīriju.
Par Sibīriju vairums no jums, iespējams, domā
kā par aukstu, vientulīgu, neapdzīvojamu vietu.
Bet faktiski, ar globālo sasilšanu un pieaugošajām temperatūrām,
tur parādās milzīgi kviešu lauki
un agrobizness, un labība tiek audzēta Sibīrijā.
Bet ko ar to pabaros?
Amo upes otrā krastā,
Ķīnas Heilongdžiangas un Harbinas provincēs
dzīvo vairāk kā 100 miljoni cilvēku.
Tas ir vairāk, nekā visas Krievijas iedzīvotāju kopskaits.
Katru gadu, vairāk jau kā desmit gadus,
60,000 no tiem izlemj ar savām kājām,
šķērsojot, pārvietojoties uz ziemeļiem un apdzīvojot šo vientulīgo apgabalu.
Viņi ceļ savus tirgus un medicīniskās klīnikas.
Viņi ir pārņēmuši kokrūpniecību
un nogādā kokmateriālus uz austrumiem, atpakaļ uz Ķīnu.
Tāpat kā Mongoliju,
Ķīna neiekaro Krieviju. Tā to tikai iznomā.
To es saucu par globalizāciju ķīniešu stilā.
Iespējams, šādi reģiona karte
varētu izskatīties pēc 10 līdz 20 gadiem.
Bet pagaidiet. Šī karte ir 700 gadus veca.
Šī ir Juaņu dinastijas karte,
ko vadīja Kublahans, Čingizhana mazdēls.
Vēsturei nav noteikti jāatkārtojas,
bet tā saskan.
Tas ir tikai, lai dotu jums ieskatu, kas notiek šajā pasaules daļā.
Kā jau teicu globalizācija ķīniešu stilā.
Jo globalizācija mums paver visa veida ceļus, lai mēs
saprastu un mainītu veidu, kādā mēs domājam par politisko ģeogrāfiju.
Faktiski, Austrumāzijas vēsturē
cilvēki nedomā par tautām un robežām.
Viņi vairāk domā impēriju un hierarhiju veidā,
parasti ķīniešu vai japāņu.
Tas atkal ir Ķīnas gājiens.
Paskatīsimies, kā Ķīna veido
šo hierarhiju tālajos austrumos.
Tā sākas ar globālajiem centriem.
Atcerieties 40 punktus uz nakts kartes,
kas parāda globālās ekonomikas centrus.
Austrumāzijai mūsdienās ir daudz vairāk globālo centru,
nekā jebkuram citam reģionam pasaulē.
Tokija, Seula, Pekina, Šanhaja,
Honkonga, Singapūra un Sidneja.
Šie ir globālā kapitāla filtri un dūmeņi.
Reģionos gadā nonāk miljardiem dolāru.
Daudz no tiem tiek ieguldīti Ķīnā.
Vēl ir tirdzniecība.
Šie vektori un bultas parāda arvien stiprākos
tirdzniecības sakarus, kādi Ķīnai ir
ar ikvienu šī reģiona valsti.
Sevišķi tas skar Japānu,
un Koreju un Austrāliju,
valstis, kuras ir spēcīgi sabiedrotie ASV.
Austrālija, piemēram, ir stipri atkarīga
no dzelzs rūdas, dabasgāzes eksportēšanas uz Ķīnu.
Nabadzīgākām valstīm Ķīna samazina tarifus,
lai Laosa un Kambodža varētu lētāk pārdot savas preces
un kļūt eksporta ziņā atkarīgas no Ķīnas.
Un daudzi no jums ir lasījuši ziņās,
kā cilvēki skatās uz Ķīnu,
piedaloties izaugsmē — straujajā ekonomiskajā izaugsmē — ne tikai Āzijā, bet, iespējams, visā pasaulē.
Āzijas brīvā tirdzniecības zona, gandrīz brīvā tirdzniecības zona, kam
šobrīd ir lielāks tirdzniecības apjoms nekā tirdzniecībai pāri Klusajam okeānam.
Tādēļ Ķīna kļūst par reģiona ekonomikas enkuru.
Cits šīs stratēģijas balsts ir diplomātija.
Ķīna ir parakstījusi kara līgumus ar daudzām reģiona valstīm.
Tā ir kļuvusi par diplomātisko institūciju centru,
kā, piemēram, Austrumāzijas savienība.
Dažām no šīm organizācijām ASV
nav pat biedrs.
Starp dažām valstīm ir neuzbrukšanas līgums,
piemēram, ja starp Ķīnu un ASV būtu konflikts,
vairums valstu izvēlētos neiesaistīties,
tai skaitā tādi amerikāņu sabiedrotie, kā Koreja un Austrālija.
Cits stratēģijas balsts
kā Krievijai, ir demogrāfisks.
Ķīna eksportē uzņēmējus, auklītes, studentus,
skolotājus, lai mācītu ķīniešu valodu reģionā,
lai saradotos un lai okupētu arvien lielākus
vadošo ekonomiku augstumus.
Jau etniskie ķīnieši
Malaizijā, Taizemē un Indonēzijā
ir īstie atslēgas faktori un saimniecības
virzītāji.
Ķīniešu lepnums reģionā ir atdzimstošs,
kā rezultāts.
Singapūra, piemēram, bija aizliegusi ķīniešu valodas mācīšanu.
Tagad tā to atbalsta.
Ja jūs visu to savienojat, ko jūs iegūstat?
Ja jūs atceraties, pirms 2. Pasaules kara
Japānai bija redzējums
par lielāku japāņu ietekmes sfēru.
To, kas veidojas šobrīd, jūs varētu saukt par
lielāku ķīniešu ietekmes sfēru.
Nav svarīgi, ko stāsta jums līnijas kartē
tautu un robežu līmenī,
tas, kas tiešām ir parādījies tālajos austrumos,
ir nacionālās kultūras,
bet daudz mainīgākā, imperiālākā zonā.
Tas viss notiek bez neviena šāviena.
Tā noteikti nav situācija Tuvajos austrumos,
kur valstis vēl joprojām jūtas ļoti nedroši
robežās, kuras palikušas pēc Eiropas kolonizētājiem.
Ko mēs varam darīt, lai domātu par robežām šajā pasaules daļā citādi?
Kurām līnijām kartē mums būtu jāpievērš lielāka uzmanība?
Tas, ko es jums vēlos parādīt ir, ko es saucu par
valsts būvēšanu, dienu pēc dienas.
Sāksim ar Irāku.
Sešus gadus pēc ASV iebrukuma Irākā
valsts vēl joprojām vairāk pastāv kartē nekā īstenībā.
Nafta ir bijusi viens no spēkiem, kas Irāku satur kopā.
Tagad tā ir visnozīmīgākais iemesls valsts sadrumstalotībā.
Iemesls ir Kurdistāna.
Kurdi 3,000 gadus
ir cīnījušies par neatkarību.
Un tagad ir viņu iespēja beidzot to iegūt.
Šie ir cauruļvadu ceļi, kas iet no Kurdistānas,
kas ir ar naftu bagāts apgabals.
Un šodien, ja jūs dodaties uz Kurdistānu,
jūs redzat, ka kurdu Pešmerga partizāni
cīnās pret irākiešu sunnītu karaspēku.
Bet ko viņi apsargā?
Vai tā tiešām ir robeža kartē?
Nē. Tie ir cauruļvadi.
Ja kurdi var kontrolēt savus cauruļvadus, viņi var uzstādīt nosacījumus
savas valsts izveidei.
Vai mums par to būtu jājūtas slikti, par iespējamo Irākas sadalīšanos?
Es uzskatu, ka nē.
Irāka vēl joprojām būs otra lielākā naftas ražotāja pasaulē
aiz Sauda Arābijas.
Un mums būs izdevība atrisināt 3,000 gadu senu strīdu.
Atcerieties, ka Kurdistāna ir zemju ieskauta.
Tai nav nekādas citas iespējas kā sadarboties.
Lai gūtu ienākumus no naftas,
tai ir jāeksportē to cauri Turcijai vai Sīrijai
un citām valstīm, un arī pašai Irākai.
Un tāpēc tai ir jāuztur ar tām draudzīgas attiecības.
Tagad paskatīsimies uz ilgstošo konfliktu reģionā.
Tas, protams, ir Palestīnā.
Palestīna ir līdzīga kartogrāfiskai anomālijai,
jo divas tās daļas pieder palestīniešiem, viena daļa - Izraēlai.
30 gadi rožu dārza diplomātijas
nav noveduši pie miera šajā konfliktā.
Kas novestu pie miera? Es domāju ka tas, kas varētu
atrisināt šo problēmu, ir infrastruktūra.
Mūsdienās ziedotāji tam tērē miljardus dolāru.
Šīs divas bultas ir loks,
pasažieru dzelzceļu un citu infrastruktūru loks,
kas savieno Rietumkrastu un Gazu.
Ja Gazai būtu funkcionējoša osta
un tā būtu savienota ar Rietumkrastu, palestīniešu valsts un palestīniešu tautsaimniecība
būtu dzīvotspējīga.
Es ticu, ka tas atnestu mieru šim konkrētajam konfliktam.
Mācība no Kurdistānas un no Palestīnas
ir, ka neatkarība viena pati, bez infrastruktūras,
ir veltīga.
Kā šis viss reģions izskatītos,
ja mēs koncentrētos uz citām līnijām kartē, izņemot robežas,
kad nedrošība varētu mazināties?
Pēdējo reizi tas notika pirms gadsimta,
Osmaņu impērijas laikā.
Šis ir Hidžazas dzelzceļš.
Hidžazas dzelzceļš stiepās no Stambulas, caur Damaskai, līdz Medinai.
Tam pat bija sānu atzars, kas veda līdz Haifai,
kura mūsdienās atrodas Izraēlā, uz Vidusjūru.
Bet mūsdienās Hidžazas dzelzceļš ir skrandās, drupās.
Ja mēs koncentrētos uz šo karšu līko līniju atjaunošanu,
uz infrastruktūru, kas šķērso taisnās līnijas, robežas,
es ticu, ka tad Tuvie Austrumi būtu daudz mierīgāks reģions.
Tagad paskatīsimies uz citu pasaules daļu,
uz bijušajām Centrālāzijas padomju republikām, uz "-stānām".
Šo valstu robežas radās no Staļina dekrētiem.
Viņš ar nolūku negribēja, lai no šīm valstīm būtu kāda jēga.
Viņš gribēja, lai tautības sajauktos
veidos, kas viņam ļautu tās dalīt un pārvaldīt.
Viņiem par laimi vairums no to naftas un gāzes krājumiem
tika atklāti pēc Padomju savienības sabrukuma.
Es zinu, ka daži no jums domā, "Nafta, nafta, nafta.
Kāpēc viss, par ko viņš runā, ir nafta?"
Ir liela atšķirība veidā, kādā mēs mēdzām kādreiz runāt par naftu
un veidā, kādā mēs tagad par to runājam.
Pirms tas bija, kā mēs kontrolējam viņu naftu?
Tagad tā ir viņu nafta viņu pašu mērķiem.
Un jums varu apgalvot, ka tā viņiem ir tikpat svarīga
cik tā ir bijusi iekarotājiem un imperiālistiem.
Šeit ir dažas cauruļvadu projekcijas
un iespējas un scenāriji
un maršruti, kas tikuši izplānoti pāris nākamajām desmitgadēm.
To ir daudz.
Daudzām šīs pasaules daļas valstīm
cauruļvadu esamība ir biļete uz kļūšanu par pasaules saimniecības daļu
un kādas nozīmes iemantošana,
izņemot robežas, ka viņi nav godīgi paši pret sevi.
Piemēram, Azerbaidžāna.
Azerbaidžāna bija aizmirsts stūrītis Kaukāzā.
Bet tagad ar Baku-Tbilisi-Seihanas cauruļvadu Turcijā
tā ir padarījusi sevi par rietumu pierobežu.
Tad ir arī Turkmenistāna, par kuru vairums cilvēku domā
kā par atpalikušu nostūri.
Bet tagad tā piegādā gāzi pāri Kaspijas jūrai,
lai apgādātu Eiropu,
un pat potenciālo turkmēņu-
afgāņu-pakistāniešu-indiešu cauruļvadu.
Tad ir arī Kazahstāna, kurai pirms tam pat nebija nosaukuma.
To vairāk uzskatīja par Dienvidsibīriju Padomju savienības laikā.
Šodien vairums cilvēku atpazīst Kazahstānu
kā topošo ģeopolitisko spēlētāju. Kāpēc?
Jo tā ir viltīgi izveidojusi cauruļvadus, lai šķērsotu Kaspijas jūru,
ziemeļos, cauri Krievijai, un pat austrumos, līdz Ķīnai.
Vairāk cauruļvadu nozīmē vairāk zīda ceļu lielās spēles vietā.
Lielā spēle nozīmē dominēšanu vienam pār otru.
Zīda ceļš nozīmē neatkarību un savstarpēju uzticību.
Jo vairāk cauruļvadu mums ir, jo vairāk mums būs zīda ceļu,
un 21. gadsimtā. mazāk dominējoša
lielās spēles konkurence.
Paskatīsimies uz vienīgo pasaules daļu, kas tiešām ir nojaukusi robežas,
un kā tas ir palielinājis tās spēku.
Un tā, protams, ir Eiropa.
Eiropas Savienība pirmsākumā bija tikai ogļu un tērauda kopiena, kas sastāvēja no 6 valstīm.
Un tās galvenais mērķis bija uzraudzīt, lai Vācijas atjaunošana
notiktu miermīlīgā veidā.
Bet tad tā izauga 12 valstīs.
Un tās ir 12 Eiropas karoga zvaigznes.
ES kļuva arī par valūtas bloku,
un šobrīd tas ir visspēcīgākais tirdzniecības bloks visā pasaulē.
Vidēji ES ir augusi par vienu valsti gadā
kopš Aukstā kara beigām.
Faktiski, vairāk tas notika vienā dienā.
2004. gadā ES pievienojās 15 jaunas valstis
un tagad ir, kā vairums cilvēku uzskata,
izveidojusies miera zona, kas apvieno 27 valstis
un 450 miljonus cilvēku.
Kas būs tālāk? Kāda ir Eiropas Savienības nākotne?
Gaiši zilā krāsā jūs redzat zonas
vai reģionus, kas ir vismaz par divām trešdaļām
vai vēl vairāk atkarīgas no Eiropas Savienības
tirdzniecības un ieguldījumu ziņā.
Ko tas mums parāda? Tirdzniecība un ieguldījumi mums parādā,
ka Eiropa liek savu naudu tur, kur ir tās mute.
Pat ja šie reģioni nav ES daļa,
tie kļūst par tās ietekmes sfēras daļu.
Ņemiet par piemēru Balkānus. Horvātiju, Serbiju,
Bosniju, šīs valstis vēl nav ES biedri.
Bet jūs varat iekāpt Vācijas ICE vilcienā
un nokļūt ar to gandrīz līdz Albānijai.
Bosnijā jūs jau lietojat eiro valūtu,
un tā ir vienīgā valūta, kura viņiem, iespējams, būs.
Paskatīsimies uz citām Eiropas perifērajām daļām kā piemēram Ziemeļāfrika.
Vidēji katru gadu vai katru otro gadu
zem Vidusjūras tiek izveidots jauns naftas vai gāzes cauruļvads,
savienojot Ziemeļāfriku ar Eiropu.
Tas ne tikai palīdz Eiropai samazināt tās atkarību
no Krievijas enerģijas,
bet ja aizceļosiet uz Ziemeļāfriku, jūs vairāk un vairāk dzirdēsiet cilvēkus runājam,
ka viņi neuzskata savu reģionu kā Tuvos Austrumus.
Citos vārdos runājot, es ticu, ka Francijas prezidentam Sarkozī
ir taisnība, kad viņš runā par Vidusjūras savienību.
Tagad paskatīsimies uz Turciju un Kaukāzu.
Es jau pirms tam pieminēju Azerbaidžānu.
Turcijas un Kaukāza koridors
ir kļuvis par cauruļvadu, kas piegādā 20%
enerģijas Eiropai.
Vai Turcijai patiešām ir jābūt ES dalībvalstij?
Es tā nedomāju. Es domāju, ka tā jau ir daļa no
eiro-turku lielvaras.
Kas būs tālāk? Kur mēs dodamies, lai redzētu robežu maiņu
un jaunu valstu rašanos?
Dienvidu Centrālāzija, Dienvidu Rietumāzija
ir laba vieta, lai sāktu.
Astoņus gadus pēc tam, kad ASV iebruka Afganistānā,
tajā vēl joprojām ir milzīga nestabilitāte.
Pakistāna un Afganistāna arī vēl joprojām ir tik trauslas,
ka vēl neviena no tām nav konstruktīvi cīnījusies
ar paštunu nacionālisma problēmu.
Šis ir karogs, kurš plīvo
20 miljonu paštunu prātos,
kas dzīvo abās pusēs Afganistānas un Pakistānas robežai.
Nepārmetīsim par nemieriem tikai dienvidiem.
Balučistāna. Pirms divām nedēļām
baluči dumpinieki uzbruka pakistāņu militārajam garnizonam,
un šis bija tas karogs, ko viņi pār to pacēla.
Pēckoloniālā entropija,
kas notiek visā pasaulē, paātrinās.
Un es paredzu, ka, valstīm sadaloties, kartē notiks
vēl šāda veida izmaiņas.
Protams, mēs nevaram aizmirst Āfriku.
53 valstis, un vislielākais skaits
aizdomīgi taisnu līniju kartē.
Ja mēs varētu paskatīties uz visu Āfriku,
mēs noteikti par daudz ko vairāk varētu pārliecināties,
par cilšu dalīšanos, un tā tālāk.
Bet aplūkosim Sudānu, otru lielāko valsti Āfrikā.
Tajā notiek trīs pilsoņu kari,
genocīds Darfurā, par ko jūs visi zināt,
pilsoņu karš valsts austrumos,
un Sudānās dienvidos.
Dienvidusudānā 2011. gadā būs referendums,
kurā, ļoti iespējams, tā sev iegūs neatkarību.
Tagad pārvietosimies uz ziemeļu polāro loku.
Šeit notiek liela cīņa par enerģijas resursiem,
kas atrodas arktiskās jūras dibenā.
Kurš uzvarēs? Kanāda? Krievija? Savienotās Valstis?
Patiesībā Grenlande.
Pirms dažām nedēļām Grenlandes 60,000 iedzīvotāji
sev iebalsoja pašpārvaldes tiesības
no Dānijas.
Dānija kļūs daudz mazāka.
Kāda no tā visa ir mācība?
Ģeopolitika ir ļoti nesentimentāla disciplīna.
Tā pastāvīgi pārveido un maina pasauli,
kā klimata izmaiņas.
Un tāpat kā mūsu attiecības ar ekosistēmu,
mēs vienmēr meklējam līdzsvaru
tajā, kā mēs izplatāmies pa pasauli.
Tagad mēs baidāmies no izmaiņām kartē.
Mēs baidāmies no pilsoņu kariem, no kritušajiem,
no vajadzības mācīties jaunu valstu nosaukumus.
Bet es ticu, ka esošo robežu kūtrums, kas ir mūsdienās,
ir daudz sliktāks un daudz vardarbīgāks.
Jautājums ir, kā mēs mainīsim šīs robežas,
un uz ko mēs koncentrēsimies?
Es ticu, ka ja mēs koncentrēsimies uz līnijām, kas šķērso robežas,
uz infrastruktūras līnijām,
tad mēs nonāksim pie pasaules, kādu vēlamies, pie pasaules bez robežām.
Paldies.
(Aplausi)